# List

## Definition of List

- Object : 리스트(list), 선형리스트(linear list)
    - 순서를 가진 항목들의 모임
- Operatation
    - 새로운 항목을 리스트의 끝, 처음, 중간에 추가
    - 기존의 항목을 리스트의 임의의 위치에서 삭제
    - 모든 항목을 삭제
    - 기존의 항목을 대치
    - 리스트가 특정한 항목을 가지고 있는지를 살핌
    - 리스트의 특정위치 항목을 반환
    - 리스트 안의 항목 개수를 셈
    - 리스트가 비었는지, 꽉 찼는지를 체크
    - 리스트 안의 모든 항목을 표시

## List ADT

- Object
    - n개의 element형 으로 구성된 순서있는 모임
- Operation
    - add_last(list, item) ::= 맨끝에 요소를 추가한다.
    - add_first(list, item) ::= 맨앞에 요소를 추가한다.
    - add(list, pos, item) ::= pos 위치에 요소를 추가한다.
    - delete(list, pos) ::= pos 위치의 요소를 제거한다.
    - clear(list) ::= 리스트의 모든 요소를 제거한다.
    - replace(list, pos, item) ::= pos 위치의 요소를 item로 바꾼다.
    - is_in_list(list, item) ::= item이 리스트안에 있는지를 검사한다.
    - get_entry(list, pos) ::= pos 위치의 요소를 반환한다.
    - get_length(list) ::= 리스트의 길이를 구한다.
    - is_empty(list) ::= 리스트가 비었는지를 검사한다.
    - is_full(list) ::= 리스트가 꽉찼는지를 검사한다.
    - display(list) ::= 리스트의 모든 요소를 표시한다.

## List Implementation

- 배열을 이용하는 방법
    - 구현 간단
    - 삽입, 삭제 시 오버헤드
    - 항목의 개수 제한
- 연결리스트를 이용하는 방법
    - 구현 복잡
    - 삽입, 삭제가 효율적
    - 크기가 제한되지 않음

- ArrayListType
    - 1차원 배열에 항목들을 순서대로 저장
    - 삽입/삭제 연산 시 삽입/삭제 위치 다음의 항목들을 이동해야 함
    - 정의
        - 항목들의 타입은 element로 정의
        - list라는 1차원 배열에 항목들을 차례대로 저장
        - length에 항목의 개수 저장
- LinkedListType
    - 다양한 동적구조(리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프 등)에서 활용됨
    - 리스트의 항목들을 노드(node)라고 하는 곳에 분산하여 저장
    - 노드(node) : <항목, 주소> 쌍
        - 노드는 데이터 필드와 링크 필드로 구성
            - 데이터 필드 : 리스트의 원소, 즉 데이터 값을 저장하는 곳
            - 링크 필드 : 다른 노드의 주소값을 저장하는 장소(포인터)
    - 메모리안에서의 노드의 물리적 순서가 리스트의 논리적 순서와 일치할 필요 없음

## Linked List

- 구조
    - 노드 = 데이터 필드 + 링크 필드
    - 헤드 포인터(head pointer) : 리스트의 첫 번째 노드를 가리키는 변수
    - 노드의 생성 : 필요시 동적으로 메모리 생성함
- 종류
    - 단순 연결 리스트(singly linked list)
        - 하나의 링크 필드를 이용하여 연결
        - 마지막 노드의 링크값은 NULL
    - 원형 연결 리스트(circular linked list)
        - 마지막 노드의 링크가 첫 번째 노드를 가리키는 리스트
        - 한 노드에서 다른 모든 노드로의 접근이 가능
        - 보통 헤드 포인터가 마지막 노드를 가리키게끔 구성
    - 이중 연결 리스트(doubly linked list)
        - 하나의 노드가 선행 노드와 후속 노드에 대한 두 개의 링크를 가지는 리스트
        - 링크가 양방향이므로 양방향으로 검색이 가능
        - 헤드 노드(head node) : 헤드 포인터 대신 사용
            - 데이터를 갖지 않고, 단지 삽입, 삭제 코드를 간단하게 할 목적으로 만들어진 노드
            - 헤드 포인터와의 구별 필요
            - 공백상태에서는 헤드 노드만 존재